Also sehen wir uns mal diese Aufgabe an.
Das ist eine alte Übungsaufgabe.
Die sollten Sie auch in der Aufgabensammlung
finden.
Und das ist so eine Aufgabe der Art:
Wir haben Klassendiagramme und Objektdiagramme
und wollen herausfinden, ob jeweils Passung
besteht.
Das soll hier jetzt paarweise für jedes der
beiden Klassendiagramme und jedes der fünf
Objektdiagramme passieren.
Jeweils sich zu überlegen:
Ist das gültig oder nicht?
Also passt das Objektdiagramm zum Klassendiagramm
oder nicht?
Wir können das ja mal durchgehen.
Also schauen wir uns das linke Klassendiagramm
und das erste Objektdiagramm an.
Was sehen wir da?
Insbesondere:
Passt denn das Objektdiagramm zum Klassendiagramm?
Und eine Möglichkeit, sich das zu überlegen,
ist immer, dass man das Objektdiagramm durchgeht,
sich jedes Objekt anschaut, und erst mal anschaut,
ob dieses an sich gerechtfertigt ist.
Also ob es zum Klassendiagramm passt insofern,
dass die Klasse, von der das ein Objekt sein
soll, überhaupt existiert.
Sie sehen hier natürlich, dass ich keine
Attribute oder Methoden angebe.
Das sind also so stilisierte Klassen und Objekte,
wo es jeweils nur um die Existenz geht und
nicht darum, welche Eigenschaften zusätzlich
noch durch Attribute gegeben sind.
Also müsste ich jetzt hier nur schauen, ob
A und C (also die beiden Klassen, um die es
hier geht) überhaupt existieren.
Ja, diese kommen im Klassendiagramm vor.
Also dieses Objekt "a" oder das Objekt "c"
könnte es schon mal geben.
Und dann müssen wir schauen, ob denn alle
Beziehungen, die im Objektdiagramm vorkommen,
durch das Klassendiagramm gerechtfertigt sind.
Und dass auch keine fehlen.
Also wenn wir uns hier zum Beispiel das "c"-Objekt
einfach mal anschauen und uns anschauen, was
das denn im Klassendiagramm für Beziehungen
hat, dann kann das zum einen eine Beziehung
zu B-Objekten haben, in Aggregation.
Und jetzt können wir schauen:
Hier steht ja gar keine Multiplizität dran.
Das heißt, dort ist die Default-Multiplizität
zu verwenden.
Und die ist "0..*".
Das heißt, das "c" darf zwar B-Partner haben,
muss es aber nicht.
Und in dem konkreten Fall hier hat es die
eben nicht.
Das "c" hat keine B-Partner.
Das ist aber nicht weiter schlimm, weil das
ja nicht erzwungen ist.
Also diese Aggregation führt jetzt nicht
irgendwie dazu, dass irgendetwas fehlt.
Und weitere Eigenschaften oder Beziehungserfordernisse
hat das "c" nicht.
Von C gibt es keine andere Assoziation, Aggregation,
Komposition irgendwie als Beziehung zu anderen
Klassen.
Und C erbt auch von nichts, hat also auch
keine weiteren Erfordernisse irgendwie, die
es erfüllen muss.
Was ist mit dem "a"-Objekt?
Das gehört ja offenbar zu dieser Klasse A.
Und da kann man sich natürlich fragen, erstens,
ob alle Beziehungen, die von A aus existieren
sollen, hier auch wirklich gegeben sind.
Da gibt es vor allem diese Beziehung hier,
aber die hat als Multiplizitäten auch "0..*".
Das heißt, "a" könnte mit sich selbst eine
Beziehung haben oder zum Beispiel mit einem
anderen A-Objekt.
Muss es aber nicht, wegen dieses "0..*".
Also für "a" und "c" fehlt zumindest nichts.
Aber was ist denn mit dieser Beziehung, die
im Objektdiagramm da ist?
Die muss ja auch durch etwas gerechtfertigt
sein.
Es reicht nicht, zu sagen "c" und "a" fehlt
nichts (also alles was "c" und "a" haben müssten,
haben sie auch).
Es darf auch keine Beziehung im Objektdiagramm
stehen, die im Klassendiagramm gar nicht vorgesehen
ist.
Und wenn wir mal schauen:
Es gibt in dem Klassendiagramm keine Grundlage
dafür, dass "c" eine Verbindung zu "a" haben
könnte (also ein C-Objekt zu einem A-Objekt
eine Verbindung haben könnte).
Es gibt hier zwar eine Vererbung, zum Beispiel.
Die sorgt aber nicht dafür, dass C irgendeine
Verbindung zu A hat.
Hier steht, dass B von A erbt, nicht dass
A von B erbt.
Ja, wenn A von B erben würde (wenn der Vererbungspfeil
hier umgekehrt wäre), dann würde A von B
auch die Beziehung zu C erben.
Dann wäre dieser Link im Objektdiagramm durchaus
zu rechtfertigen.
Aber so wie das Klassendiagramm 1 aussieht,
ist dem nicht so.
Also hier müsste die Antwort sein:
Das passt nicht.
Also (a) passt nicht zum ersten Klassendiagramm,
weil diese Beziehung zwischen "a" und "c"
aus dem Objektdiagramm im Klassendiagramm
gar nicht vorgesehen ist.
Jetzt können wir uns fragen:
Wie wäre es denn, wenn wir das andere Klassendiagramm
betrachtet hätten?
Und da ist die Antwort tatsächlich:
Ja das passt.
Ich kürze das einfach mal ab.
Ich habe ja gerade schon über diesen Vererbungspfeil
gesprochen.
Dass der sozusagen in die falsche Richtung
geht (dafür dass "a" mit "c" eine Beziehung
haben könnte).
Hier ist der Pfeil ja genau umgekehrt.
Das heißt, es gibt zwar im Klassendiagramm
zwischen A und C keine offensichtliche Beziehung.
Aber A erbt von B, und erbt damit neben den
Attributen und Methoden auch alle anderen
Beziehungen, die B mit irgendwelchen anderen
Klassen hat.
Also insbesondere erbt A von B auch diese
Beziehung zu C.
Und deswegen ist dieser Link hier gerechtfertigt.
Und wenn wir anschauen:
Stimmen denn die Multiplizitäten?
Ja.
"c" muss zum Beispiel (das steht hier) eine
Beziehung zu mindestens einem B haben.
Das scheint erst mal nicht so richtig der
Fall zu sein.
Denn hier gibt es gar keine B-Objekte.
Aber jedes A-Objekt ist ja auch ein B-Objekt,
wegen dieser Vererbung.
Dieses "A erbt von B" heißt:
Jedes A-Objekt ist auch ein B-Objekt.
Das heißt, die Erfordernis, dass "c" mit
einem B-Objekt in Beziehung stehen muss, die
ist durch diesen Link hier erfüllt.
Denn das "a", was ein A-Objekt ist, ist auch
ein B-Objekt, wegen Vererbung.
Und irgendwelche anderen Forderungen, die
hier verletzt wären, gibt es nicht.
Zum Beispiel muss "a" nicht zu einem A-Objekt
eine Beziehung haben, da hier zwar nichts
dransteht, aber dann implizit dort eben doch
"0..*" als Multiplizität steht.
Also diese Selbstbeziehung auf Klassenebene
von A zu A, die muss in einem Objektdiagramm
nicht unbedingt vorliegen.
Weil es eben auch möglich ist, dass als Inzidenz
die untere Grenze null der Multiplizität
verwendet wird.
Okay, das würde also (a) für sowohl das
erste als auch das zweite Klassendiagramm
erklären.
Schauen wir uns (b) an, wieder für das erste
Klassendiagramm.
Und schauen uns an, ob alle Beziehungen, die
hier vorliegen, gerechtfertigt sind.
Und ob auch keine fehlen.
Also hier:
Gibt es eine Beziehung zwischen einem B- und
einem C-Objekt?
Ja, das passt.
Das entspräche dieser Aggregation im Klassendiagramm.
Es gibt die Beziehung zwischen einem B- und
einem D-Objekt.
Und das passt auch.
Das entspricht dieser Beziehung im Klassendiagramm.
Okay, fehlt vielleicht irgendetwas?
Also wie ist das mit B-Objekten?
Müssen die noch irgendwelche anderen Beziehungen
haben?
Also es gibt Aggregation zu C, die ist sowieso
erfüllt.
Und die könnte ja auch sowieso null sein,
weil keine Multiplizitäten explizit dranstehen.
Das gleiche gilt für diese Beziehung zu D.
Und dass B von A erbt, führt hier nicht zwangsläufig
zu weiteren Links.
Denn A hat zwar diese Beziehung zu A, aber
eben mit diesen unteren Grenzen jeweils null.
Also daraus folgt nichts, das irgendwie fehlen
würde in dem Objektdiagramm.
Wie ist es mit "c"?
Da kommt auch nichts weiter an Forderungen
hinzu.
Also "c" kann mit Bs Beziehungen haben.
In dem konkreten Fall ist das in dem Objektdiagramm
sogar so.
Aber es stehen auch keine Multiplizitäten
dran.
Das heißt, da würde sowieso per Default
auch null als Anzahl erlaubt sein.
Und wie ist es mit dem "d"?
Da gibt es tatsächlich eine Forderung.
Nämlich diese Forderung hier, dass jedes
D-Objekt mit genau einem B-Objekt in Beziehung
stehen muss.
Das ist ja aber hier der Fall.
Passt also auch.
Daher passt (b) tatsächlich zum ersten Klassendiagramm.
Was ist mit dem zweiten Klassendiagramm?
Die Tatsache, dass jetzt hier der Vererbungspfeil
umgedreht ist, ändert in dem konkreten Fall
nichts.
Das hieße einfach, dass hier auch A stehen
dürfte, aber ja nicht muss.
Wir können auch tatsächlich uns doch konkret
ein B-Objekt anschauen, also nicht ein A-Objekt,
das automatisch auch ein B-Objekt ist.
Und die anderen Forderungen sind auch erfüllt.
Also insbesondere steht "b" mit höchstens
einem D in Beziehung, um das hier zu erfüllen.
Und das C-Objekt steht mit mindestens einem
B-Objekt in Beziehung, erfüllt also auch
diese Multiplizität hier.
Und die vorhandenen Links hier sind auch durch
das Klassendiagramm gedeckt.
Also tatsächlich passt (b) sowohl zum ersten
als auch zum zweiten Klassendiagramm.
Wie ist es mit (c)?
Passt das zum ersten Klassendiagramm?
Da müssen wir mal schauen:
Jetzt haben wir hier ja ein A-Objekt, also
da stellt sich die Frage, inwiefern das denn
etwas ändert.
Also eben hatten wir ja als Link diese Beziehung
zwischen "b" und "c".
Das kann jetzt hier nicht mehr so sein.
Jetzt steht hier ja ein A.
Das kann also nur eine Ausprägung dieser
Beziehung sein.
Schauen wir mal:
Ist dadurch gerechtfertigt, dass "b" einen
nach "a" hin navigierbaren Link hat?
Das "b", jedes B, ist auch ein A.
Und da As solche Beziehungen zu As haben,
darf auch "b" solche Beziehungen haben.
Also ein B-Objekt kann (da es auch ein A-Objekt
ist) eine Beziehung zu einem A-Objekt haben.
Genau das haben wir hier vorliegen.
Also das ist eine Ausprägung dieser Beziehung.
Und diese "0..*" bzw.
"0..1" Multiplizitäten sind in dem Fall hier
auch erfüllt.
Okay, wiederum dieser Teil, der ist gar nicht
anders als im Fall des (b), im Fall dieser
Teilaufgabe.
Das heißt, das entspricht natürlich dieser
Beziehung hier.
Also andere Änderungen ergeben sich hier
nicht.
Das (c) passt zum ersten Klassendiagramm.
Passt (c) auch zum zweiten Klassendiagramm?
Schauen wir uns das an.
Da stellt sich sicherlich wieder diese Frage,
wodurch denn dieser Link hier gerechtfertigt
ist.
Und den können wir jetzt eben nicht mehr
darüber rechtfertigen, dass B von A erbt.
Jetzt erbt ja A von B.
Also mit welchem Recht sollte ein B-Objekt
wie hier einen Link zu einem A-Objekt haben?
Wenn wir ins Klassendiagramm schauen, dann
hat "b" nur Beziehungen zu C- und D-Objekten.
A erbt zwar von B, das heißt aber:
A kann alle Beziehung haben, die B hat.
Es heißt nicht, B kann Beziehungen haben,
die A hat.
Also "b" dürfte nur Beziehungen zu C- und D-Objekten
haben.
Zu einem D-Objekt gibt es ja so eine Beziehung
hier.
Aber dieser Link hier von einem B-Objekt zu
einem A-Objekt, der ist für das zweite Klassendiagramm
nicht gerechtfertigt oder gedeckt oder erlaubt.
Also (c) passt nicht zum zweiten Klassendiagramm.
Okay, wie ist es mit (d)?
Passt (d) zum ersten Klassendiagramm?
Was ist jetzt bei (d) anders?
Jetzt habe ich nur noch A-Objekte "a1", "a2",
"a3", alle drei von der Klasse A.
Und hier gibt es ein A-Objekt, das Beziehungen
zu zwei anderen A-Objekten hat.
Also "a1" hat Beziehungen zu "a2" und "a3".
Das müsste eine Ausprägung hiervon sein.
Und da sehen wir aber, dass das hier eine
illegale Beziehung ist.
Insofern, dass die nicht beide existieren
können.
Nämlich dieses eine A-Objekt hat Beziehungen
bezüglich dieser oben eingekreisten Assoziation
zu zwei anderen A-Objekten.
Aber hier steht als Multiplizität an diesem
Ende, zu dem hin navigiert wird (das sehen
wir ja an diesem Pfeil hier, dass dieses Ende
offenbar diese beiden Enden sein sollen):
Da steht als Multiplizität dran, dass das
da nur eine Beziehung zu maximal einem A-Objekt
sein kann.
Das heißt:
Was wir hier unten in dem Objektdiagramm sehen,
ist falsch.
Es verletzt diese Multiplizität hier.
Okay, wie ist es mit dem zweiten Klassendiagramm?
Vielleicht passt es ja dort.
Passt (d) zum zweiten Klassendiagramm?
Und die Antwort ist:
Also B-, C-, D-Objekte gibt es gar nicht.
Also da können sich weder irgendwie Forderungen
noch Verbote ergeben.
Wir müssen uns einfach das A anschauen.
Dass A von B erbt, ist in dem Fall auch egal.
Denn daraus würden sich nur mögliche Beziehungen
zu C und D ergeben.
Aber die sind jeweils nicht verpflichtend,
weil hier eben "0..1" und implizit "0..*"
steht.
Also A erbt von B zwar diese beiden Beziehungen,
aber daraus ergeben sich keine Verpflichtungen,
nur Möglichkeiten.
Und wie ist es mit diesen beiden Beziehungen
und dieser Beziehung?
Diese beiden Links sind durch diese Beziehung
da oben gedeckt.
Denn da steht:
Ein A-Objekt kann (letztlich steht hier auch
"0..*" dran) mit beliebig vielen anderen A-Objekten
in Beziehung stehen.
Also zum Beispiel auch mit zweien.
Und umgekehrt, sozusagen in Rückwärtsrichtung,
in diese Richtung:
"a2" und "a3" dürfen jeweils mit "0..*"
A-Objekten in diese Richtung in Beziehung
stehen.
In dieser Multiplizität natürlich einen
Partner zu haben hier, fällt in dieses Intervall
hinein.
Also (d) passt zum zweiten Klassendiagramm,
obwohl es nicht zum ersten gepasst hatte.
Okay, und dann schließlich noch die Fragen
für (e).
Also wie ist es für (e)?
Passt (e) zum ersten Klassendiagramm?
Jetzt sind die As verschwunden.
Also es gibt keine A-Objekte.
Es gibt ein B-Objekt, welches ja auch ein
A-Objekt ist wegen der Vererbung hier.
Also wir müssen schon schauen, welche Forderungen
sich denn dadurch ergeben.
Aber da die Beziehung hier oben so liberal
ist (immer auch erlaubt durch die Multiplizitäten,
dass die Null als Anzahl der Gegenparts vorliegt),
ergeben sich daraus keine weiteren Verpflichtungen
für das B-Objekt.
Also das ist da ungefährlich.
Und wie sieht es mit den C- und D-Beziehungen
aus?
Also "b" darf mit beliebig vielen D-Objekten
in Beziehung stehen.
Das wären dann eben diese zwei in dem Fall.
Es muss nicht mit C-Objekten in Beziehung
stehen, weil hier die Multiplizität implizit
"0..*" ist.
Und jedes D-Objekt muss mit genau einem B-Objekt
in Beziehung stehen, wegen dieser Angabe hier.
Das ist hier aber auch der Fall.
Ja, jedes D-Objekt steht mit genau einem B-Objekt
in Beziehung.
Dass diese beiden D-Objekte beide mit dem
gleichen B-Objekt in Beziehung stehen, ist
nicht weiter schlimm.
Weil das aus B-Sicht erlaubt ist, mit beliebig
vielen D-Objekten in Beziehung zu stehen.
Also (e) passt zum ersten Klassendiagramm.
Und dann noch als abschließende Frage, ob
denn wohl (e) auch zum zweiten Klassendiagramm
hier passt.
Und wie ist das?
Da gibt es ein Problem mit dieser Multiplizität
hier.
Denn jedes B-Objekt darf nur mit höchstens
einem D-Objekt in Beziehung stehen.
Aber hier gibt es diese zwei Gegenparts für
"b".
Also diese beiden Links können ja nur Ausprägungen
dieser Beziehung sein.
Denn andere Beziehungen gibt es zwischen B
und D nicht, auch nicht durch Vererbung irgendwie.
Und dann ist aber diese Multiplizität, die
hier verlangt ist, verletzt.
Das "b" dürfte gar keinen D-Partner haben
oder einen D-Partner haben, aber nicht mehrere.
Jedes B-Objekt darf höchstens ein D-Objekt
als Gegenpart entlang eines Links für diese
Assoziation haben.
Und das ist hier offenbar verletzt.
Also (e) passt nicht zum zweiten Klassendiagramm.
Damit haben wir alle Fälle besprochen.